# 货币与信用

## 1、比特币的未来

### 比特币不会成为未来世界的通用货币

- **所有的货币背后都是国家信用。 **
  > “法定货币”，也就是国家赋予某个银行（比如中央银行）的一种特许权力而发行的，它背后的关键是国家信用。
  > 现代的货币是信用货币，货币价值的浮动完全取决于一个国家的实力和其他国家对于这个国家的信心。

布雷顿森林会议最终决定以美元为中心，美元盯住黄金，其他的货币盯住美元。(70 年代后，美元与黄金脱钩)。 该方案能确立完全因为美国国立强大。(_经济总量要占到全世界经济总量的 1/4，还拥有全球 2/3 以上的黄金储量。欧洲各国当时要进行战后重建，都要仰仗美国的贷款，所以说货币的地位之争，公道根本就不在人心，在于国家实力。_)

> 凯恩斯提出的方案是建立一个叫“银行券”的国际货币单位，用一定的权重包含各国的货币。
> 美国的代表团团长叫怀特，他的计划就是以美元为中心，美元盯住黄金，其他的货币盯住美元。

- **货币的发行，其背后的国家信用才是核心和关键。**
  > 国家赋予特定银行特许权力，垄断银行券发行的模式很快就显露了优势。一方面国家主导了法定货币的发行，它能够获得长期稳定的资金，国家的权力变得很大。另外一方面，政府可以通过货币的发行控制整个社会的信用规模，对经济进行调节和控制。

国家、银行交织在一起塑造这个信用货币的概念，是现代货币的一个关键。而货币的背后就是国家信用真正在起主导作用。

- 个数固定
  > 比特币不能成为各国法定货币的另一个原因是，个数固定。不利于国家通过增发缩减货币来抵御各种经济，战争等带来的动荡。但是比特币背后的区块链技术，无疑是很先进的密码学技术。各国基于这个技术发行自己的数字法定货币应该是大势所趋。

**现代货币的概念中，国家信用才是关键和核心，没有国家信用支持的货币很难成为世界的主流。**只要国家这个概念还没有被消灭，像比特币这样去中心化的货币，要取代各国央行发行的法定货币，还是路漫漫其修远兮。  
当前以及未来很长一段时间，比特币与大多数被炒的事物一样，都还是击鼓传花。

## 2、国家如何调节经济市场

国家通过银行体系，调控整个社会的信用规模和经济冷热。

> 国家通过中央银行来发行货币，然后再经过整个商业银行体系进行吸储、放贷，进行信用创造。 存款准备金，一个叫基准利率。央行要是把存款准备金这个闸门龙头拧大一点点，或者拧小一点点，都会马上让我们感到，钱多了或者是钱荒了。

### 1、**存款准备金**

> 储户要把钱存到银行里，银行再放贷出去，然后形成企业、个人的各种贷款，支持消费生产。但是，每天都有不同的储户有提现的要求，所以银行必须留存一小部分钱出来应付储户提现的需求，这部分钱就叫做存款准备金，这个留存的比例就叫存款准备金率。控制存款准备金的比率，就像控制水库的闸门一样，可以控制整个社会的信用规模。

一笔 100 美元的存款，按照 10%的存款准备金率流通，最后可以让我们整个社会流通的钱达到**1000**美元。在这个例子里，100 美元就是基础货币**（M0）**，1000 美元就是广义货币**（M2）。**央行发行的这个货币就叫基础货币，在 10%的存款准备金率下，通过商业银行体系的循环之后，社会上的货币供应量扩张了整整 10 倍。

市场过热，提高**存款准备金率，**市面上流通的资金就会变少。
市场过冷，降低存款准备金率，市面上流通的资金就会变多，投资机会就会增多。

### 2、基准利率

存款准备金制度主要是控制了资金的量，而基准利率调整的是资金的价格

> 基准利率: 基准利率就是一个市场上利率水平的风向标。各个金融机构，都根据这个标准来确定自己的贷款和存款利率。

#### 1、加息

政府如果担心经济过热的话，就会加息，也就是提高利率进行收缩。
加息之后，企业贷款意愿就会减少，没有人开工，已经开工的项目，企业宁可把它丢成烂尾楼，也不想再继续下去了。 银行也不愿意放贷了，为什么？利率这么高，贷款放出去收不收得回来，都不一定。收不回来的话，从行长到信贷员都得承担责任，所以既没有项目开工，也没有信贷意愿。
加息是可以调节经济过热的，但是过头了就会导致“水”太少，引起经济的严重旱灾。

#### 2、降息

降息容易催生泡沫

> 1985 年的时候，美、日、英、法、德几个国家签署了一个广场协议，内容就是说，要让美元贬值、让日元升值。那么美元一贬值、日元一升值以后，日本的出口就会受到很大的冲击，接着就出现出口下滑，经济衰退。为了提振经济，日本央行也采取了很惯常的做法，开始降息。一年之内，它从 5%的基准利率一直下调到 2.5%，降了整整一半。在那个时代，2.5%的贷款利率，是很低的。所以这么一个超低的贷款利率就刺激了居民和企业的投资消费欲望，居民和企业的杠杆率大幅度地提升，日本的房地产价格也开始急速攀升。
> 到 1989 年的时候，日本的房地产价格已经到了令人吃惊的程度，比如说像东京市银座地区这种比较贵的商业地产，一平米大概是**300 多万人民币**。在东京的帝国广场下面一平方英里的土地价格相当于多少呢？美国整个加利福尼亚的土地价格。

降息是可以刺激经济的，但是稍不留神，也可以让大水漫灌，资产泡沫横飞。

### 总结

1. 现代经济最重要的就是信用扩张的功能，银行体系就是其中的关键角色。因为居民、企业机构都有投资的需求，需要从银行拿到贷款。而这种需求是和银行的利率水平密切相关的；
2. 央行可以通过调节基准利率的水平，调节整个社会的投资需求来控制经济的冷热。降息和加息，这是现代央行的最重要的武器；
3. 这个加息和降息的尺度其实非常难把握，过猛的加息可能会导致经济的突然崩盘，而过度的降息可能会导致经济泡沫。
