# 代币经济学

在 15 分钟或更短的时间内完成核心代币经济学指南。

研究表明，2014 年加密货币崩盘中 91%的硬币现在已经死亡。

据估计，10 个区块链项目中有 9 个会失败，代币的平均寿命只有 15 个月。

在成功率如此之低的情况下，我想分享我的想法，以确定哪些项目可以生存并蓬勃发展。

Coinkickoff 研究：https://coinkickoff.com/wp-content/uploads/03_Proportion-Dead-Crypto-Coins-2013-2022.png

问题是，项目太多了，但我们的时间和精力有限。花几天时间研究一个代币是很好的，但加密货币发展很快，所以可以节省一些精力来做决策。

这就是为什么我专注于代币经济学中真正重要的最重要的部分。

一、从为什么开始

根据 Sinek 的说法，“很少有人或公司能够清楚地 99 表达他们为什么要做他们所做的事情。”

这甚至更适用于加密项目及其代币。似乎每天都有基于当时主流叙事的项目出现。

我认为，在投资代币之前，首先要花一些时间来理解为什么一个项目需要代币。

这可以分为三个问题:

1.为什么项目需要代币?

2.它是如何工作的?

3.它有什么作用?

二、寻找代币存在的真正原因

实际上，我相信大多数项目甚至不需要代币即可运行。想想下面的项目是否真的需要一个代币来运行?

DEX 和 DEX 聚合器

抵押稳定币

借贷协议

收益聚合器

钱包

https://twitter.com/Deflgnas/status/1585572916841787394

例如，Sushiswap 的吸血鬼攻击可能会迫使 Uniswap 发布自己的代币。一段时间以来，$UNI 一直是个讨厌的东西，但由于潜在的收益分享最终启动，UNI 开始变得有意义。

无论如何，大多数项目都会发行代币。原因很明显

筹集资金

建立社区

引导流动性

因此，许多协议只是将代币视为一种筹款工具(显然，他们没有公开表示)。

但伟大的项目是那些有更深层次的理由让代币存在的项目。这些都是经过深思熟虑的功能，但并不那么明显：

分配所有权和权力(谁决定在 Aave 上列出哪个代币，或者奖励在哪里/如何分配?)

风险管理(如果协议资不抵债，谁来评估风险并承担责任?)

未来实用的选项(首先作为社区/筹款工具推出，但会添加一些功能来去中心化协议，并以计划的方式将所有权交给社区)。

在投资之前，了解项目发行代币的真正原因，而不仅仅是筹款目标。

三、分析代币生态系统是如何运作的

“如何”部分可能很复杂，特别是对于使用创新博弈论的项目。

每个项目在其文档部分都有代币经济学的解释。找出它是如何工作的很容易。理解它更具挑战性。

我相信最好的代币设计具有飞轮效应——一个推动代币采用、使用和升值的良性循环

这创造了一个积极的反馈循环，加强了代币的生态系统。

Curve 的 veTokenomics 可能是最被复制的设计: VeCRV 鼓励长期持有，激励流动性，并吸引其他协议建立在 Curve 之上。

然而，请记住，代币设计的复杂性各不相同，有些设计故意复杂以欺骗投资者，而另一些则提供独特的创新和创造价值。

你的挑战是区分这两者

毕竟，“如果你不明白收益从何而来，你就是收益。

质押可能是代币最简单也是最有用的功能。如果一个项目设法用生态系统空投代币奖励用户，那么它就是一个强大的价值主张。想想 Celestia 的 TIA 或 ATOM 的 Cosmos。

然而，偶尔会出现一种独特而与众不同的代币，它会改变整个行业的发展轨迹。代币经济学的独创性可以推动行业向前发展，并启动一个新的牛市。

我的目标是先找到那些代币。以下是过去的 7 个例子:https://www.ignasdefi.com/p/zero-to-one-in-defi-tokenomics-top

根据 Sinek 的说法，“很少有人或公司能够清楚地 99 表达他们为什么要做他们所做的事情。”

这甚至更适用于加密项目及其代币。似乎每天都有基于当时主流叙事的项目出现。

我认为，在投资代币之前，首先要花一些时间来理解为什么一个项目需要代币。

四、寻找对持有者有价值的代币

在了解了代币存在的根本原因以及它是如何工作的之后，是时候了解代币是如何为投资者创造价值的了。我们不想要一个没有任何用例的代币

例子:

支付费用

收入共享

费用折扣

管理协议

用于流动性/风险管理

警惕那些筹集资金后忽视代币持有者的项目

最流行的例子是协议费收入分成。或者一些项目已经将代币集成到协议的核心功能中。

例如，Pendle 与它的 vePendle 设计是泵。vePENDLE 通过提高 LP APY 和协议收入份额来奖励用户。由于 Pendle 设法将自己定位为 DeFi 的收益/积分挖矿中心，因此该代币受益于采用率/TVL 和其他指标的增加。

vePENDLE 还赋予了对激励分配的投票权。总体而言，vePENDLE 代币经济学很简单，价值累积也很简单。

五、评估需求和供应机制

评估市值(MC)与完全稀释估值(FDV)的比率。

较低的 MC/FDV 比率意味着更多的代币将被释放到市场上，给价格带来下行压力。

想想谁会购买这些新发行的代币!

我同意这个观点，FDV 在短期内是一个 meme。看看 Worldcoin 最近赚了多少钱吧!

但当熊市开始时，你可能不想持有这些代币。最终，实际需求会抵消供给的增加。

我目前对这个周期的想法是中短期的:只要距离重大解锁还有 6 个月或更长时间，市值就比 FDV 更重要。

六、评估代币分配

通过了解代币分配来评估代币的长期潜力。怎样的分配比例是最好的并没有简单的答案。它在每个项目中都是不同的，并且每次都是主导叙事。

还记得分配给团队的 0% 的“公平发布”代币吗?

每个人都关注这样一个事实，即给团队分配过多的资金可能会导致抛售。

然而，分配给团队的资金太少也是一个问题:太少会破坏团队的经济动力。

Andre Cronie 在他的博客文章“Building in def sucks (part 2)”中写道，将 100%的代币交给社区是一个错误。

https://andrecronje.medium.com/building-in-defi-sucks-part-2-75df9ee7871b

我仍然有所有的责任和期望，除了我的奖励或好处为 0。不要这样做，我是个白痴。——Andre Cronje

现在看来，“公平发布”的趋势已经过时了。最后一次尝试是 BRC20 代币，但 99%的代币很快就膨胀了.....

七、长期持有与短期持有的方法

我专注于中长期持有，所以我寻找具有长期线性解锁时间表(没有大的悬崖解锁)和 MC/FDV 比率高于 0.8 的代币。团队和 VC 分配约 30%。

如果你的重点是短期交易，你应该掌握代币分析工具:

··Etherscan:检查鲸鱼持有代币的比例。你还应该检查代币是否被锁定在智能合约中或保存在单个钱包地址中。

(例子:前 100 持有者总共持有 SNX 89%的股份，但实际上 32% 被锁定在质押中)

Dune:用于专门的项目仪表板或社区构建仪表板，如 DeFi Mochi 所做的。

Nansen: 找出谁持有代币，它们流向哪里。

以下是其他鲜为人知的工具:

https://twitter.com/Deflgnas/status/1618520786301751297

如果你正在寻找 100 倍的代币，我在之前的博客文章中分享了 5 个策略:https://www.ignasdefi.com/p/how-to-find-100x-gems-5-strategies

八、评估实际流动性

检查是否有对代币的真正需求，以及是否可以购买它。

不要仅仅依赖交易量，因为加密货币交易所因“清洗交易”而臭名昭著一一从自己那里买卖代币，以创造一种需求幻觉。

在 Coingecko 或 Coinmarketcap 上查看流动性深度，以评估真实的流动性。

有时会有独特的代币设计，但流动性较低，这意味着能够推高价格的大投资者无法进入。

九、代币的功能排在最后

“什么”部分很简单一一它是代币的功能，比如投票、质押、VIP 访问、应用内支付或每笔交易的销毁。

根据我的经验，不知道“为什么要这样做”的项目通常专注于提供尽可能多的功能。网站上到处都是复杂的图形和设计，吸引你立即购买。

然而，不要被简单的营销所迷惑——看看这些功能是如何支持协议的发展，并为代币持有者创造真正的价值的。

我喜欢 Crypto Linn 的这种简单方法，即投资于使用户富有的协议。一个简单而强大的框架。

你只需要一到三个杀手级用例。

十、保持简单

寻找下一个宝石代币可能是一项具有挑战性的任务，特别是每天都会引入大量新代币。

要跟上所有的新项目并对每一个项目进行深入的研究是很困难的。

这就是为什么我把这个指南写得简短明了一一它可以总结为 6 个可操作的要点:

目的:了解代币存在的原因，以及它是否值得你花时间。

功能:检查飞轮效应和长期成功的潜力。

价值:超越华而不实的功能，关注代币持有者的真正价值。

动态:考虑代币分配、MC/FDV 比率、解锁和购买压力。

流动性:检查流动性和需求的深度，以评估代币的价值和增长。

分析:在投资和销售方面做出明智决策的主要工具。

## 代币的定义

代币(Token)是区块链或加密货币生态系统中的一种数字资产或数字凭证。

由于 Web3 世界的去中心化，多数项目都没有一个中心化的实体，因此需要借助代币设计其运作机制，以鼓励或阻止各种用户行为。

其原理类似中央银行通过印制货币、实施货币政策来鼓励或抑制消费、贷款、储蓄和货币流动。

代币是区块链的经济激励机制，是实现去中心化的核心支柱。

对于各类 Web3 项目来说，完善的代币经济模型是成功的关键，因此开发项目时应精心设计代币的经济模型，以确保项目的长期可持续发展。

而对于普通用户，在决定参与项目之前，仔细评估项目的代币经济学是非常关键的一步，只有充分了解项目本身，才能提高自己投资的成功率。

## 代币经济学

区块链上下文中的代币经济学源自两个词——代币和经济学——以及这两个元素的含义的混合，涵盖了使特定区块链项目的代币在市场上有价值的一切。

## 分析框架

针对代币经济模型，主要可以通过 4 个维度进行分析：代币供应（供给侧）、代币效用（需求侧）、代币分发（持有对象情况）、代币治理（长期生态）。

评估代币供应情况，核心有 4 个指标：

（1）最大供应量：即预设代码规定的代币数量上限；

（2）流通量：即流通中的代币数量；（流通代币主要受两个因素影响：开发团队和投资者的解禁时间表和生态系统激励）

（3）当前市值：目前的价格 \* 流通量

（4）完全稀释市值：目前的价格 \* 最大供应量（如果一个新项目的价格被炒得很高，甚至完全稀释市值超过了行业标杆比特币，那么说明这个价格就很难维持）

影响代币供给的还有一个重要的维度是代币销毁机制：不断减少代币供应，即为通货紧缩；相反，不断扩大代币供应，即为通货膨胀。

代币经济学（Tokenomics）是加密货币和区块链项目中一个重要的概念，它涉及设计和管理代币系统的经济机制，包括代币的发行、分配、流通和激励机制。代币经济学的目标是确保项目的可持续性、用户的积极参与以及项目长期的增长。

以下是代币经济学的一些核心组成部分： 1. 代币发行：定义项目初期如何发行代币。常见的方式包括首次代币发行（ICO）、代币销售、空投等。发行总量和初始价格通常都会影响市场的反应和投资者的兴趣。 2. 代币分配：决定代币的分配方式。常见的分配方式有创始团队、投资者、社区激励、合作伙伴等。合理的代币分配有助于确保代币持有者的利益和项目的长期稳定性。 3. 代币供应模型：设定代币的供应量（总量有限或无限）、通货膨胀率、释放策略等。通常有通缩型（例如比特币），以及通胀型（例如以太坊）的模型。供应模型会直接影响代币的稀缺性和价值。 4. 激励机制：通过设计激励机制来鼓励用户参与项目，例如参与治理、质押、流动性挖矿、挖矿等。激励机制是代币经济学的核心，合理的机制能够吸引更多的用户和开发者参与。 5. 治理：代币持有者的治理权利，包括投票、决策、协议升级等。治理结构的设计直接影响项目的去中心化程度和社区的活跃度。 6. 需求与供应的平衡：代币价格和市场需求之间的关系非常关键。需求可以通过增加项目的使用场景、增强平台的功能、拓展生态等方式来提升。
