# 美联储降息

> 北京时间 2024 年 9 月 19 日凌晨，美联储宣布，将联邦基金利率目标区间下调 50 个基点，降至 4.75%到 5.00%之间的水平。

美联储的全称，是美国联邦储备系统，相当于美国的中央银行。

## 央行

央行的主要作用是发行货币，制定一个国家或者区域的货币政策。因此，中央银行也被称为发行的银行、银行的银行、政府的银行。

## 美联储组成

美联储有两个组成部分，

- 一是联邦储备局，也叫联邦储备委员会，这是个政府机构。
- 二是分布在全美 12 个城市的联邦储备银行，这 12 家联邦储备银行属于非营利组织。

二者结合确保做出的决定相对公证。

## 美联储怎样发挥职能

- 发行货币
- 制定货币政策
  - 折扣贷款窗口： 关键时候，比如经济危机，银行没钱了，就贷款给银行，帮银行度过危机。
  - 储备金率：银行必须按照这个比例，把吸收的存款上交到美联储。比如张三存了 100 到银行，银行需按照（100 \* 储备金率） 存入美联储。
  - 公开市场操作： 公开市场操作调节联邦基金利率。  
    美联储加息或者降息，这个“息”，指的就是联邦基金利率。联邦基金利率，其实就是银行之间的拆借利率。美联储通过干预这个联邦基金利率，层层传导，产生的一个关键结果就是，让银行的利率产生变化。说得再直白一点，美联储所谓的加息，很大程度上就意味着，存在美国银行里的钱会有更多的利息，同样贷款也需要还更多的利息。而反过来，就是降息。

## 加、降息造成的影响

- 加息
  - 假如所有人都对经济特别乐观，敢大把大把地花钱，也敢大把大把地借钱，市面上的钱太多了，而东西还是那么多，说白了，就是钱比商品多，货币的供给大于需求。那么钱就不值钱了，物价就会上涨，也就是我们说的通货膨胀。 一旦加息，人们一看，利息这么高，干脆把钱存银行吧。而那些需要贷款买车买房的人也会觉得，还款利息这么高，干脆先别买了。于是，市面上的交易就会变少，钱的流动也会变少，钱又会变得值钱，经济就会降温。
- 降息
  - 钱存在银行里的利息低了，不如拿出来消费，拿出来创业，拿出来建厂。这么一来，经济又会逐渐升温。

## 美联储降息，产生哪些影响？

- 正面：
  - 美元贬值，有利于美国出口。
  - 企业能借到钱，保证其运转。
  - 低利率能吸引全球投资者，投资建厂解决就业 -负面
  - 市面钱多了，容易通胀
- 全球影响：
  - 美元的波动会间接带动其他国家的金融波动。

具体来说就是：美联储加息，不仅会让自己国家的钱往银行跑，也会吸引其他国家的有钱人把钱存到美国。这么一来，其他国家国内的钱就会变少。而这些国家的银行为了防止金钱外流，就只能硬着头皮，跟美联储一起加息。这就又会导致这个国家的银行负担增加，国家的经济也会被拖累。

而反过来，美联储降息，其他国家的人就又会把钱取出来。可能会拿回自己国内，可能会回国投资建厂。现在市面上很多人猜测，这轮降息会促进社会经济，这个依据就是这么来的。

同时，美元一向被称为世界货币，多数的国际贸易，都需要先把本国货币兑换成美元再结算。

这就导致，**美元的波动会间接带动其他国家的金融波动。**

- 对中国
  - 美元贬值，人民币被动升值，与出口不利，但有利于进口和出国留学旅游
  - 理论上降息之后股市利好，因为降息意味着生产和投资，股市**应该**会回暖。

> 美联储降息的传导机制是一个非常复杂的金融过程。 这里只是最最粗浅的理解。

## 扩展：美联储和中国央行在职责上的区别

- 独立性和组织结构

  - 美联储：美联储相对独立于政府，主要由联邦公开市场委员会（FOMC）制定货币政策。
  - 中国人民银行：中国人民银行则更直接受国家的指挥，特别是国务院的领导。它的政策制定与中国的宏观经济规划高度关联，通常要配合政府的整体经济政策目标。

- 政策工具

  - 美联储：美联储主要通过三大工具实施货币政策：调整联邦基金利率（即短期利率）、公开市场操作（购买或出售政府证券）和调整银行准备金率。
  - 中国人民银行：中国人民银行则采用一系列多样化的工具，包括存款准备金率、公开市场操作、再贷款等。此外，中国央行在货币政策中对信贷扩张的调控较为直接，常通过行政手段干预金融体系。

- 汇率政策
  - 美联储：美联储基本不直接管理美元汇率，汇率由市场供需决定。其重点在于国内经济的稳定，外汇干预较为少见。
  - 中国人民银行：人民币实行“有管理的浮动汇率制度”，央行通过外汇市场操作、资本管制等方式来管理人民币汇率，目的是维持汇率稳定和国际竞争力。-

## 参考

- [美联储降息，会有啥影响？](https://mp.weixin.qq.com/s/3JPRd4h2AAGjVpDUpWyvTQ)
- [聊聊美联储降息，用人人能听懂的方式](https://mp.weixin.qq.com/s/lKwjWD9VzmxyFXQC2Ye3bw)
