# 一本书读懂 WEB3.0

<table>
  <tr>
    <th style="width: 80px">作者</th>
    <th >a15a</th>
  </tr>
  <tr>
  </tr>
    <tr>
    <td>简介</td>
    <td>科普类读物。 阐述了Web3.0的一些基本概念，区块链技术的核心原理与应用场景，揭示了NFT的基本概念和特点，并深入探讨了关于元宇宙发展。</td>
  </tr>
</table>

## 1. 当我们讨论 Web3.0 时，我们在讨论什么

### 1.1 Web

一种对信息的存储和获取进行组织的分布式信息系统。信息互通衍生出如下角色：

- 传播者
- 传播渠道
- 接受者
- 信息的表现形式

#### web 1.0

静态数据，商家作为传播者，用户被动接收信息。内容大多是广告

#### web 2.0

中心化是典型特征。 用户与网络之间双向互动，但大量数据、价值沉淀只存储在信息巨头的服务器上。

弊端：

- 隐私泄露。 认证信息容易泄露，用户数据被大数据分析。 一旦泄漏， 你的数据将永远被丢在某个硬盘角落，等待一次次被贩卖。
- 审查制度。 审查制度严格，用户无法自由表达自己的想法。
- 不良竞争格局。 平台发展的中后期，用户和平台的关系从早期的利益先关转变为零和博弈。 比如大数据杀熟、利用用户信息进行不良竞争。

`web3.0` 的愿景便是去除所有` web2.0` 的弊端。

#### web 3.0

- 统一的身份认证：身份认证由统一的平台进行；
- 数据确权与授权。 `web 2` 利用你的数据获取收益，但用户既被窥探隐私，又无法获得任何收益。 `web 3.0` 让用户拥有自己的数据，并拥有对数据的完全控制权。
- 无需信任。 信任往往意味着权利的让渡。 当你不得不授权某些机构某些操作，意味着该机构可以任意使用这一权利。`web 3.0` 中任何一个人均可以对交易信息的真实性进行确认，而不是依赖所谓“权威机构”。
- **打破垄断**。这是 `web 2`，乃至中心化的弊端。 注定道阻且长。

### 1.2 资本推手

#### 1.2.1 web 3.0 为什么需要资本

- 背书和流量
- 资源。 不仅是钱，更有丰富的对接资源。
- 阅历。战略层面给予建设性意见。 如融资时间线、如何选择融资方式、如何配置人力资源。 但也有可能被资本所操纵。

#### 1.2.2 资本现状

- 一级市场： 公募之前-天使轮、种子轮、私募轮
- 二级市场： 数组资产信托、指数基金入场、交易所直接购买数字资产的机构或个人
- 赛道布局
  - NFT/元宇宙
  - 平台+开发工具
  - 中心化金融
  - 去中心化金融
  - 协议/web 3.0 基础设施

::: tip Facebook 的布局
Facebook 设计的“Libra”虚拟货币，立志成为“无国界货币”，但处于婴儿阶段时就遭到全球央行的抵制，担心其扰乱金融秩序，动摇本国法定货币的金融地位。
:::

## 2. 区块链

一串包含交易信息的数据块按照时间顺序有序连接组成的链表结构。

- 区块
  区块链中的数据块。 包含区块头、交易信息等数据。 其中区块头包含上一个区块的哈希值等信息。以此类推就形成一条链。

区块的形成依靠工作量证明（Proof of Work）机制。也就是所谓的挖矿，通过不断尝试解决复杂的数学问题来获得奖励。
具体流程是节点组装一个区块，而后通过挖矿成功后获得的记账权，将该区块加入到链中。

- 节点
  区块链网络中的参与者。 节点可以是个人、组织、甚至是机器人。 节点通过维护区块链网络，并参与到交易过程，从而获得记账权。

- 分布式
  将任务分配到多个计算节点上进行处理的网络系统架构。与集中式系统不同，分布式系统的计算资源、存储资源和网络资源分布在多个物理或逻辑节点上。
  区块链利用分布式技术来创建一个去中心化的、不可篡改的账本系统。区块链中的每个节点都拥有完整的账本副本（即区块链的全历史记录）。当新区块被添加时，所有节点都会更新自己的账本副本。这个分布式账本确保了数据的一致性和透明性。

- 共识
  区块链以点对点网络为基础。在区块链网络中，每个节点都会处理交易，并以工作量为证明进行投票。投票结果也就是所谓的“共识”。
  共识机制种类繁多，但目的都是为了确保区块链网络中的所有节点都同意某个交易。共识机制的作用是使区块链网络中的所有节点都能达成共识，并将交易信息写入区块链。

  - 共识机制的种类：
  - 工作量证明（Proof of Work POW）
  - 权益证明（Proof of Stake POS）
  - 历史证明（Proof of History PoH）
  - 权威证明（Proof of Authority PoA）
  - 存储证明（Proof of Storage PoS）
  - 信誉公式（Proof of Reputation PoR）
    比特币区块链系统采用**工作量证明**的方式产生区块，区块中会包含一些交易，也就是一笔笔的转账信息，而区块链正是这些转账信息的有序记录，所以我们也称区块链为去中心化的分布式记账系统。比特币的系统通过这种区块包含交易、交易包含转账信息的方式实现了转账的功能。

- 区块链分类

  - 公链：公链是指由全体节点共同维护的区块链，任何人都可以参与共识，并获得记账权。公链的特点是透明、安全、高效。
  - 联盟链：联盟链是指由多个节点共同维护的区块链，节点之间通过共识协议来达成共识，并获得记账权。联盟链的特点是可信、高效、可靠。
  - 私链：私链是指由单一节点维护的区块链，节点拥有独自的记账权，不受其他节点的控制。私链的特点是隐私、安全、不可篡改。

  公链：

  - 以太坊：以太坊是目前最热门的公链，其特点是去中心化、高效、安全、免信任。
  - 异构公链：异构公链是指不同公链之间可以互相连接，形成一个整体的公链。
    - solana：solana 是由硅谷团队开发的公链，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
    - Flow：Flow 是由 Onflow 开发的公链，其特点是可编程性、可扩展性、可插拔性。
  - 多链结构的公链：多链结构的公链是指由多个公链组成的联盟链。
    - NEAR：NEAR 是由 NEAR Protocol 开发的公链，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
  - Layer2 公链：Layer2 公链是指在公链之上构建的二层网络，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
  - polkadot：polkadot 是由 Parity 开发的公链，其特点是可扩展性、可编程性、可插拔性。
  - cosmos：cosmos 是由 Cosmos SDK 开发的公链，其特点是可编程性、可扩展性、可插拔性。

  - 跨链工具
    - celer：celer 是由 celer network 开发的跨链工具，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
    - cBridge：cBridge 是由 Conflux 开发的跨链工具，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
  - 预言机
  - 去中心化存储
    - Arweave：Arweave 是由 Arweave Labs 开发的去中心化存储平台，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
    - Internet Computer：Internet Computer 是由 DFINITY 开发的去中心化存储平台，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
  - 区块链安全：
    - 双花攻击：双花攻击是指双方同时向同一笔钱包转账，导致资金损失的攻击。
    - 51%攻击：51%攻击是指攻击者控制了超过一半的算力，通过双花攻击等手段对区块链网络进行分裂，使网络瘫痪。
    - 侧链：侧链是指在公链之上构建的二层网络，其特点是高性能、高吞吐量、高可靠性。
    - 恶意挖矿
    - 供应链攻击
    - Dos 攻击
    - 重放攻击

## 3. Web3.0 的基本构成元素-NFT

NFT 是 None Fungible Token 的缩写，通常被翻译成非同质化通证。我们可以简单地把 NFT 理解为一种数据格式，而通过这种数据格式可以把多种形态的信息存储在区块链上，包括图片、声音、视频、纯文本。

## 4. 元宇宙

## 5. Web3.0 的基本组织形式-DAO

## 6. Web3.0“把经济系统嵌入互联网里”

## Web3.0 时代的机遇
