# Indie Hacker

中文语境就是"个人开发者" 或者 "独立开发者"、 ”个开“， 名字什么的，都不重要。
简单来讲，就是一类独立的、自主运营并开发自己的在线业务以获得收入的人。他们通过「创造产品」，并将其卖出去以赚取利润。  
`Indie Hacker` 往往需要身兼数职：

- 设计
- 开发
- 营销
- 市场
- 运营
- 财务

简言之，是一种相对成本最小的创业模式，我雇且只雇我自己。

## 为什么选择 Indie Hacker？

- 成本低。 只有心力、时间、可把控的金钱。
- 自由。 创业者可以自由地选择自己的方向、工作内容、工作方式。
- 成长与学习。 搞独立开发，需要你在技术、市场、销售等多个方面都有一定的能力，这也意味着你有机会学习和掌握更多的技能。
- 有财务自由的一线希望。

## 困境

- 美工问题
- 营销问题
- 生活压力
- 保持动力：在面对各种压力和**不确定性**时，你很难保持积极的态度和持久的耐心。

## 流程

- 想法： 可以是解决某个问题，或者是某个有趣的事情。
- 开发：可能是网站，手机应用，电脑软件等等。
- 发布： 让更多的人知道它。
- 赚钱：等着赚钱。

### 想法

- 重要又没那么重要，开发中随时可调整。
- 如何获取想法
  - 从你自己开始：爱好、兴趣中，有没有什么东西，流程你认为不该如此的，可以优化的地方呢？/ 你在开发之前产品的过程中，遇到过哪些不如意的地方
  - 从你的朋友，同事，亲人开始：他抱怨的事情，有没有可能通过什么软件来解决？
  - 从大多数人的需求开始

### 如何判断想法的是不是可以赚钱

> 做好一个 DEMO 页面，罗列你的想法和产品特点，中间加个具有号召性的按钮。然后把这个页面推广出去。最后做数据分析。

具体应该怎么做呢？

### 如何寻找 idea

1.从自身的问题出发。

- 单调重复的问题？ 2.构建自己喜欢，有自传播能力的产品，自身有能力实现的产品。
- 我会喜欢这个产品吗？ 是否有明显的变现路径
- 是否有内部增长机制？是否有可能被用户主动分享？
- 是否有能力？ 3.决定构建，那么就放开手去实现，不要有任何的怀疑，和顾虑。
- 1、2 步为 true，那就干

### 核心问题

1. 你的产品有什么核心功能和特点？
2. 你的产品的目标客户是谁？
3. 你的目标客户会经常出现在那里？
4. 解决实际问题的产品、稳定的供需渠道、可持续的交易结构。

## 开发

**最不重要的环节**

### 采用什么样的产品形态

- 网站
- 网站插件
- 小程序
- App
- 其他平台插件

1. 你的产品适合使用哪种产品形态
2. 你的目标客户更愿意使用哪种产品
3. 你目前有能力提供哪种产品形态
   基于以上三点，取交集。

原则：去做那些满足单一需求的小型产品（发现并满足某一个没有被满足的需求，比制作精美、疯狂推广要重要一万倍。）。

## 盈利模式

- 广告
- 收费
  - 买断制
  - 订阅制
- 其他

## 铁律

1. 不要熬夜做产品
2. 不做免费的产品
   1. 收费产品还有一个好处，工作目标点极为清晰。我们做那么多事情，用利他思维可以说成为客户提供价值，用利己思维可以说成为自己赚钱。
   2. 有收费这个环节在这里，你就要去仔细思考哪些功能可以给客户带来价值，哪些功能不能给他带来价值，这样的情况下，你的工作更有目的性了。
3. 不做完美的产品
   1. 产品初期而言，并不需求很完美，达到 MVP 即可。
   2. 追求完美，大概率会拖延你的产品上线。并且容易让你自己产生一种孤芳自赏的状态，

## 发布

最直接的做法就是，把你的产品发送给它的潜在使用者。 如果他们在你的社交群组，那么立即去告诉他们。 如果他们在公众论坛，立即去发个帖子告诉他们。

## 推广

> 知乎发帖子，但是你一个个人账号，帖子发多了，容易被当作广告，被平台删除。弄很多知乎账号，一是不现实，二是效果不好，账号权重太底，三帖子不能发太多。百度贴吧、豆瓣、微博发帖子，有点效果，效果不是很突出。抖音等视频平台发视频，效果不行，主要原因是我这是一个电脑软件，不是手机软件，效果不明显。做官网，官网改了一版又一版。百度搜索上打竞价广告，试过了，收益盖不住成本，但凡能持平，我也会使劲打广告的。在软著到手后，我迅速上架了 360 和腾讯软件管家，有效果，每天加起来能带来 100 多个下载，能转换成 300 多收益。我尝试，做各种活动，充分发动用户传播积极性，这招很管用。

## 销售

「主动刻意练习」销售技能。

## 心态

对于一个成熟的人而言，应该认识到这是一件我想做的事情，我就做下去。中间肯定有很多困难，不如意的情况，我是有心理准备的。当困难真正来临的时候，我会去想办法，或者改变策略，争取把它做好就行了。

回到标题，你不需要保持一个积极的心态，而需要保持的是一个平和的心态。

## 其他关键点

- 技术不重要，想法才重要
- 不要做个缺乏感知力的人
- 不积跬步，无以至千里

<!--
> 赚钱是一种技能，打造高收益且有壁垒的公司更是高级本领，需要日积月累的训练。

创业首先要解决的是生存问题。

- 要么本身有造血能力
- 要么有能力吸引输血的能力 （要求业务发展快、投资人有意愿继续赌下去）
  - 用户发展快、留存率高
  - 用户获取成本和维护成本是否低
  - 能否建立壁垒

终极目标是要找到「高频、刚需、受众广泛」，但在我国，这类项目很难由一个毫无资源的程序员能攫取到的。

## 分析成本和收益

- 成本：
  - 时间
  - 金钱
  - 心力
创业的成本和收益无非就四种情况：
- 成本低、收益低
- 成本低、收益高
- 成本高、收益低
- 成本高、收益高

在低成本下，收益高固然是最理想的状态，但也确实市场只处于理想中。

收益低：

> 几乎总是一模一样的流程：一旦开始尝试，首先遇到的肯定是不可能，要经过反复尝试之后才会遇到可能，可能之后马上遇到的是笨拙，再过一段时间才可能是熟练，而后可能是漫长的停滞，要经过很多刻意练习之后才可能精通

从笨拙开始往往是不可避免的，创业也不例外。

从「成本低、收益低」的模式开始起步，然后在「学、练、造、用」的过程里优化我们的模式，最终过渡到「成本低、收益高」的模式。这是一条可行性很强的实践路径。

**个开可以保证成本是低的**，也就是确保我们在第三或第四种模式中。

利用周末时间维护一个 **Side Project**，从金钱成本上来讲，至少在早期，独立黑客承担项目中的的所有角色，只要覆盖掉自己在这件事里所投入的金钱成本就可以了，即为独立黑客创业 1.0 阶段。进一步地，如果收益能覆盖掉自己的生活成本，那么就可以全职创业了 —— 也即是迈入了独立黑客创业 2.0 阶段。

- 时间。
  - 钱可以换来时间，但换不来经验。 ---- 能力打磨与时间

创业技能的特性在于，创业是一门 **综合了多个维度** 的技能。因为要同时担任多种角色，所以我们同时要是说得过去的 CEO、说得过去的程序员、说得过去的销售人员、说得过去的产品经理……

- 项目与时间
  - 外包选择
    - 开源外包
    - 闭源外包
  - 做长寿的项目
  - 追逐热点的利弊
  - 一次性项目 -->

<!-- https://mp.weixin.qq.com/s/0jWkpKwguAsZUc_8VBskWg -->·

<!-- ## 销售
好处在于能从销售中理解「真正的需求」，从而达成「有效生产」的必要条件。
  ### 什么是销售？
  显式地或隐式地以主职或兼职的方式去给用户卖商品
  找工作： 把自己当做销售的商品，在人力资源的市场上销售给雇主；
投稿： 把文章当做销售的商品，销售给被投稿的机构；
参加黑客松： 把 Coding 行为与 Presentation 行为当做被销售的产品，销售给赞助方
...
### 最少必要知识

- 倒追：如何让用户 主动地 追求我们，达成成交？


「主动刻意练习」销售技能。
## 生产
- 确保有效生产的概率
  我们如何确保有效生产的概率，让其数值足以让我们持续下去？
  互联网的核心是垄断而非竞争，创业公司应该先去找到一个细分市场并垄断之，然后再逐步扩大。
  **发现并满足这一没有被满足的需求，比制作精美、疯狂推广要重要一万倍。**

  - 去做那些满足单一需求的小型产品。
- 控制生产成本
    心力成本 > 时间成本 > 金钱成本

  - 系统设计 - 单一职责
  - 技术栈
  - 善用脚手架
  - 和现有产品进行配合 （二次开发）：不仅降低生产成本，还能通过对已有产品的用户转换降低销售成本。
-  AI
   -  大幅度降低了两项成本：「学习成本」和「生产成本」  -->

## 参考

- [独立黑客创业手册](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTM0MzE5Mw==&mid=2247488485&idx=1&sn=3d7931f38894f86b2be5e3ac44c27377&chksm=e94ea553de392c45155c785a761997d215aba1f1c8bee4563a5eafcbef6cf95d6a7bc607943a&scene=21#wechat_redirect)

- [什么是独立开发](https://indiehacker.one/#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%BC%80%E5%8F%91%E8%80%85)

- [做个很小众的应用就可以月入数万，为什么多数程序员都不做个人开发？](https://www.zhihu.com/question/28523621/answer/1807791333)
