# 金融的定义和演化

## 金融的定义

### 1. 时间就是金钱

金融是时间的一种形式，它将我们的时间转化成了金钱。  
金融工具对我们的时间进行了深度的加工，将我们拥有的未来转化成了完全不一样的价值。  
简言之，通过此时的金融决策，在彼时收获收益，中间的养料，只有时间。

### 2. 资金集聚

越是伟大的事物，越是要求大资金的快速集聚和有效配置，而这种功能，只有金融能够实现。
金融帮助我们突破了时间和地域的限制，进行快速有效的资金积聚、从而实现了目标。

> 本质上，融资能力最强的人，就是聚集信任最强的人。而聚集信任最好的方法之一，就是钱散人聚。
> 故而为人处世，当慷慨大方。

### 3. 风险分担

- 保险：让社会分担分散个体的风险
- 股票：让更多人“利益共享，风险共担”
- 风投、创投： 让社会分担创业创新风险

金融是迄今人类社会能最有效实现跨区域、跨时间、大规模“风险分担”的一个机制。

## 中国的金融演化

### 1. 中央集权与国有经济——中国金融制度的根源

中华帝国的金融是围绕着中央财政，自上而下的一个货币经济体系，我们就可以直接把它称为“中央货币财政体系”。这种体系，在早期社会生产力低下，资金聚集能力很低的情况下，它是具有强大动员能力的，这也就是我们早期的货币经济为什么特别发达的原因。

汉武帝穷兵黩武，所以上台后中央财政感到捉襟见肘了。桑弘羊就给他出了一个主意，把盐、铁这种利润最丰厚的行业，全部收归国有，实现国营专卖。这个金融举措，替汉武帝筹集到了大量的经费，加强了中央集权的控制，也控制了地方势力的膨胀。

> 思考电子烟是否动了国家的蛋糕

### 2. 历史延续-民间信用脆弱

由于中央控制了所有资金，控制了大量资源，所以只有官方的信用，没有民间的信用，民间信用就极度脆弱，整个社会就缺乏信用意识。国家垄断了金融资源后，老百姓的理财需求被压抑得很厉害，最后只能在各种灰色地带冒泡。比如 90 年代的时候，各种“非法集资”案件。

> 投资机会少，通胀又难逃，只能见啥炒啥。
> 并不是爷爷奶奶们保守和抠门，而是没有更好的选择，一旦满足条件的投资方式出现了，大家都会用行动证明一切。13 年余额宝一跃走红，天弘也顺势成了资产规模最大的基金，正是最好的写照。

总结： 1. 国家掌控大量的金融资源，经济生活国有化，便于国家“集中力量办大事”。 2. 这种制度的缺点是民间信用脆弱。民间投融资需求得不到满足，所以造成了中国金融市场的很多乱象。

## 欧美的金融市场演化

### 1. 圣殿骑士团奠定了欧洲的金融基础

中世纪之后的“圣殿骑士团”，从事财务托管、货币兑换、储蓄理财业务，扮演着银行的角色，奠定了欧洲的金融基础。 欧洲在 14 世纪的时候，整个社会已经有比较强的金融意识，而圣殿骑士团所扮演的正是“银行”的角色，而且扮演了一个欧洲金融启蒙者的角色。

### 2. 相互制约的信用网络成为现代金融体系的核心

骑士团衰落后，意大利银行业、荷兰证券业、英法银行业等其他信用机构兴起，逐渐形成以银行为中心的，分权制衡下的信用体系。

### 3. 美国金融市场的“优良基因”

美国建国时，是由 13 个北美殖民地组成的联邦制国家，13 个殖民地之间独立性很强，恰好和当年欧洲的情况特别类似，所以 13 个殖民地之间很容易形成“分权制衡”的行政体制和信用网络。更巧合的一点是，美国南北战争统一了美国后，形成了统一的市场，随后，联邦政府又把货币也统一了。所以说，美国当时的条件是得天独厚，结合了中华帝国“集中”和欧洲大陆“分权”的优越性。
我们所看到的欧美信用社会的形成，是由于欧洲分权制衡的形态所决定的。
