# WEB3

`WEB3` 是区块链等技术的总称，这些技术可以分散互联网上的数据**所有权**和**控制权**。

::: tip 温馨提示
阅读[《JavaScript 高级程序设计（第 4 版）》](https://www.ituring.com.cn/book/2472)和各个大佬的文章所归纳的总结，**如有异议按你的理解为主**
:::

## 主要特点

- 去中心化
  去中心化的 Web 应用程序是 Web 3.0 的关键功能。其目的是在`去中心化网络中分发和存储数据`。在这些网络中，不同的实体拥有底层基础设施，用户直接向存储提供商付费以访问该空间。

  去中心化的应用程序还将信息副本存储在多个位置，并确保整个过程中的数据一致性。每位用户可以控制其数据存放的位置，而不必将其移交给**集中式基础设施**。去中心化的互联网用户可根据需要出售自己的数据。

### 去中心化的作用：

- 去信任
  - 在集中式 Web 应用程序和服务中，用户通常需要信任中央权威机构来管理其数据、交易和交互。这些中央权威机构可以控制用户数据，并且可以操纵系统的规则。数据可能存在安全风险或管理不善，从而导致用户信息丢失或滥用。
    相比之下，Web3 引入去信任性，因此用户可以在无需信任任何特定方的情况下进行交易和交互。
- 扩展实体边界
  - 去中心化将 Web 的覆盖范围扩展到传统边界之外。例如，支持无边界交易的加密货币技术允**许跨地域和政治边界**进行价值交换。

<!-- Web3 是一个涉及区块链技术的概念，它代表了互联网的第三个阶段，主要关注去中心化和用户自主权。Web3 旨在通过去中心化的网络协议和区块链技术，创建一个更加开放和透明的互联网环境。在 Web3 时代，用户可以控制自己的数据、数字身份和在线资产，而不是依赖于集中化的服务提供商。 -->

<!-- > - web1()
- web1是互联网的第一个阶段，它是基于服务器的静态网页，用户只能看到静态页面，不能与服务器进行交互。
- web2()
  -  -->
<!-- web3代表了互联网的第三个阶段。其第一、第二阶段分别为web1、web2。

## web1

web1是互联网的第一个阶段，它是基于服务器的静态网页，用户只能看到静态页面，不能与服务器进行交互。

## web2

web2是

## web3

web3是互联网的第三个阶段，它是基于区块链的分布式应用平台。 -->

## WEB 发展历程

WEB1.0 时代，互联网是静态的，用户只能看到静态页面，不能与服务器进行交互。

WEB2.0 时代，互联网开始出现了动态页面，应用程序变得更具交互性。可以生成和发布内容或与他人交换服务。但是，所有交互都由中央第三方权威机构管理，这些权威机构从服务交换中获得商业利益。这些权威机构还可以拥有和控制最终用户创建的数字资产。

例如，集中式自由职业者平台将自由职业者与客户联系起来，而租房平台将业主与租房者联系起来。服务提供商和服务用户都会创建服务配置文件、服务描述、用户个人资料、博客、视频和评论等数据。这些平台集中管理所有这些数据。

WEB3.0 时代，互联网开始出现了区块链技术，用户可以直接与区块链进行交互，可以看到全部内容，并且可以进行交易。

web3 是一套基于区块链技术的**分布式应用平台**，它是一个开放、去中心化的平台。它允许开发者创建去中心化应用，并将其部署到区块链上。

## 技术组成

- 底层
  - 区块链
  - 以太坊

WEB3 是一个很大的概念

## 观点：

### 关于中心化

简单讲就是中央集权。控制权和决策权集中在一个或少数几个实体手中的结构或系统中。 - 中心化的由来以及现状
-- 由来：人类文明发展的必经之路，可以追溯到人类文明的早期，当人们开始形成组织和社会结构时，中心化的治理模式就已经出现。
■ 现状：
● 互联网和科技公司，如 Google、Facebook、Amazon 等，采用中心化的商业模式。这些公司控制着用户数据、内容发布和广告分配，拥有巨大的市场影响力。
■ 优点：
● 效率高：决策速度快，管理协调容易。
● 统一性强：政策和标准统一，执行一致性高。
● 责任明确：责任和权力集中，管理责任明确。
■ 缺点：
● 隐私问题：数据集中，用户隐私容易被侵害。
● 权力滥用：集中权力可能导致腐败和滥用权力。
● 制度和法律
○ WEB2 靠的是已经诞生了近 500 年的公司制背后强大的效率、机器严密运行。
○ 公司法等法律对违规事件的严厉监管
二者结合。资本才能够和企业的管理者和谐共存，各个部门之间才会形成更有效的分工，资本予以报酬。这些制度规定了在组织中你的权利和义务，通过中心化的方式保证上级的命令从上至下层层传递，构成一个等级森严的庞大组织。公司如此，政府组织如此，学校如此，你所在的社区如此，甚至你所参与的兴趣组织也是如此。

### 关于去中心化

● 去中心化
web3 是一种出于对中心化互联网 WEB2 的不放心。
把每一个用户产生的行为通过密码的形式记载在互联网的区块链上，区块链并不是一个机房也没有硬盘来储存数据，而是把这样的数据通过加密的形式广播给互联网中的所有人。
● 本质区别：
公司是基于制度、法律的约束而存在的，
web3 的组织形态 DAO 是基于共识而存在的.
在传统企业中，公司章程是最大的真理，但在 WEB3 里，共识就是最大的真理。
● 不足之处
○ 信任？
■ 塑造共识虽然在理论上是可行的，但实际操作却很难
■ 让大家相信跟着你干活能赚取酬，也就是 token 代币未来能够升值，发行的小图片 NFT 就一定能大火，3D 引擎中创造的土地未来一定能赶超真实世界的房价，这可比所谓的合伙人创业、股权投资，真正的艺术品投资以及去买个房子玄学多了，并且成功也遥遥无期。所以这个行业，走正路的少，割韭菜的多。
○ 公平？
■ 券商的所有参与者都可以通过投票来进行公司的决策和治理的方式，实际上早就被市场证明了是非常低效的。
■ 团队需要领袖，企业愿景也需要有远见的人。
■ 对于任何一种组织形态，效率和公平，或者说效率和信任都是不可兼得的。
○ 一种去中心化的信仰？
■ 那些大力宣扬将权力从少数人手里要过来的人，其实不过是又重新将这些权力交到更少数人的手中。比如以太坊上面的 NFT，目前 9%的账户掌握了 80%以上的财富
■ 比特币持有者中，前 2%的账户掌握了 95%以上的市值，0.1%的比特币矿工就挖出了比特币的半壁江山。如果比特币是一个国家的话，没有一个国家的不平等程度能赶超比特币，尤其是马斯克在推特上发一句话就能让狗狗币涨 30%，你说狗狗币是不是去中心化的数字货币。 [撇嘴，摊手]
