# 函数式编程

# 什么是函数式编程

**什么是函数式编程(FP)？**

1. FP 是一种编程范式，也是一种编程风格，和面向对象是并列的关系。
2. FP 用于描述数据或函数之间的映射；根据输入通过某种运算获得相应的输出，即映射关系，例如：y=sin(x)。
3. FP 需要有输入和输出，相同的输入有相同的输出（这种称之为纯函数）。所以我们可以利用这个特点重用该函数，达到代码重用的目的。

那么为什么要使用函数式编程呢？我们通过一个例子感受一下：在业务需求开发中，我们更多时候是对数据的处理，例如：将字符串数组进行分类，转为字符串对象格式。

```javascript
// jsList => jsObj
const jsList = ['es5:forEach', 'es5:map', 'es5:filter', 'es6:find', 'es6:findIndex', 'add']

const jsObj = {
  es5: ['forEach', 'map', 'filter'],
  es6: ['find', 'findIndex'],
}
```

先通过我们最常用的命令式实现一遍：

```javascript
const jsObj = {}

for (let i = 0; i < jsList.length; i++) {
  const item = jsList[i]
  const [vesion, apiName] = item.split(':')

  if (apiName) {
    if (!jsObj[vesion]) {
      jsObj[vesion] = []
    }

    jsObj[vesion].push(apiName)
  }
}
```

接下来再看函数式的实现：

```javascript
const jsObj = jsList
  .map((item) => item.split(':'))
  .filter((arr) => arr.length === 2)
  .reduce((obj, item) => {
    const [version, apiName] = item
    return {
      ...obj,
      [version]: [...(obj[version] || []), apiName],
    }
  }, {})
```

两段代码对比下来，会发现命令式的实现过程中会产生大量的临时变量，还参杂大量的逻辑处理，通常只有读完整段代码才会明白具体做了什么。如果后续需求变更，又会添加更多的逻辑处理，想想脑壳都痛...
反观函数式的实现：单看每个函数，就可以知道在做什么，代码更加语义化，可读性更高。**整个过程就像一条完整的流水线，数据从一个函数输入，处理完成后流入下一个处理函数...每个函数都是各司其职**。

# 特点

### 函数是"第一等公民"

所谓["第一等公民"](https://en.wikipedia.org/wiki/First-class_function)（first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。

### 只用"表达式"，不用"语句"

"表达式"（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。

### 没有"副作用"

所谓["副作用"](<https://en.wikipedia.org/wiki/Side_effect_(computer_science)>)（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。
函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

### 不修改状态

上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。
在其他类型的语言中，变量往往用来保存"状态"（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归。

### 引用透明

引用透明（Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。

函数式编程是一个很大的命题，在本文中将介绍几个基本概念：纯函数、柯里化（curry）、组合（compose）、容器（container）、函子（functor），希望能激起你对它的兴趣。

# 实例

### 链式调用

先让我们忘掉上面那些奇怪的概念，让我们看一个贯彻全文的实例，如何实现一个链式调用。

```javascript
var Container = function (x) {
  this.__value = x
}

Container.of = function (x) {
  return new Container(x)
}

Container.prototype.map = function (f) {
  return Container.of(f(this.__value))
}
```

上述代码实现了一个简单的链式调用，让我们看看如何使用它

```javascript
Container.of(3) // Container {__value: 3}
Container.of(4) // Container {__value: 4}

var add1 = function (num) {
  return num + 1
}
var add2 = function (num) {
  return num + 2
}

Container.of(3).map(add1).map(add2) // Container {__value: 6}
Container.of(4).map(add2).map(add2).map(add2) // Container {__value: 10}
```

在这个实例中出现的 Container 是一个容器，通过 Container.of 来实例化保存值到 this.\_\_value 。add1、add2 都是 纯函数，我们通过 map 函数来操作容器内的值，我们把 Container 看作数据结构，这种数据结构可以通过 map 操作，那么它就叫 functor。

### 纯函数

> 什么是纯函数：纯函数是这样一种函数，即相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。

比如 slice 和 splice，这两个函数的作用并别无二致。但是我们说 slice 符合纯函数的定义是因为对相同的输入它保证能返回相同的输出。而 splice 的调用却会产生可观察到的副作用，这个数组被永久地改变了。

```javascript
var xs = [1, 2, 3, 4, 5]

// 纯的
xs.slice(0, 3) // => [1,2,3]
xs.slice(0, 3) // => [1,2,3]

// 不纯的
xs.splice(0, 3) // => [1,2,3]
xs.splice(0, 3) // => [4,5]
```

在函数式编程中，我们尽量杜绝 splice 这种会改变数据的函数。我们追求的是 slice 那种可靠的，每次都能返回同样结果的函数。
再看另一个例子

```javascript
// 不纯的
var num_1 = 1
var add1 = function (num) {
  return num + num_1
}

// 纯的
var add1 = function (num) {
  return num + 1
}
```

在不纯的版本中，add1 的结果将取决于 num_1 这个可变变量的值。换句话说，它取决于系统状态（system state）。因为它引入了外部的环境，从而增加了认知负荷（cognitive load）。这种依赖状态是影响系统复杂度的罪魁祸首，不仅让它变得不纯，而且导致每次我们思考整个软件的时候都痛苦不堪。

为什么要使用纯函数呢？举例容易看到的好处：

1.  可缓存性，因为纯函数对于相同的输入有相同的输出，所以纯函数是可以缓存运算结果的； (vue-computed?)
2.  可移植性，因为不会受环境变量等外部状态的影响，可以方便移植；3. 可测试性，无需配置外部变量，一个输入一个输出，直接断言；等等。

有哪些不纯的情况呢？1. IO 操作，你不知道你读取的内容会是怎样；2. 接口请求，你确定返回的内容是什么；3. dom 操作，引起了副作用；4. 甚至连 console.log 都是不纯的，因为它有副作用；等等。对于不纯的函数我们尽量把它控制在可控范围内发生。

### 函数柯里化

> 什么是柯里化（curry）？curry 的概念很简单，只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数

简单的实例：

```javascript
var add = function (x, y) {
  return x + y
}
add(1, 2) // 3
add(10, 1) // 11
add(10, 2) // 12
add(10, 3) // 13

// curry
var add = function (x) {
  return function (y) {
    return x + y
  }
}

var increment = add(1)
var addTen = add(10)

increment(2) // 3
addTen(1) // 11
addTen(2) // 12
addTen(3) // 13
```

我们把 add 函数通过柯里化变成了接受部分参数并返回一个处理剩余函数且返回结果的函数。在实际环境中我们可能用到 ramda 这样的库来帮助我们实现柯里化。

```javascript
var R = require('ramda')
var add = function (x, y) {
  return x + y
}
var addTen = R.curry(add)(10)

addTen(1) // 11
addTen(2) // 12
```

柯里化是函数式编程的工具，他能实现预加载函数、分步取值、避免重复传参、锁定函数运行环境等等功能。

### 函数组合

这就是组合（compose）

```javascript
// 简单实现，复杂实现可以传递多个函数用于组合
var compose = function (f, g) {
  return function (x) {
    return f(g(x))
  }
}
```

组合多个函数生成一个新的函数，并且函数从右往左运行。

```javascript
var double = function (num) {
  return num * 2
}
var add = R.curry(function (x, y) {
  return x + y
})

var price = compose(double, add(10)) // 通过成本获取商品价格

price(10) // 40
price(20) // 60
```

### 容器和函子（functor）

让我们回顾开头的例子

```javascript
var Container = function (x) {
  this.__value = x
}

Container.of = function (x) {
  return new Container(x)
}

Container.prototype.map = function (f) {
  return Container.of(f(this.__value))
}
```

现在我们转换角度，把调用 Container.of 返回的对象看作一种数据结构 Container {\_\_value: 3} ，这种数据结构只能使用 map 方法进行操作，类似这样的数据结构被称为 functor。
这样做的好处是什么呢？我们能在不离开 容器（Container） 的情况下操作容器里面的值，操作完成之后又放回容器。我们可以不断的进行这一操作，就像 组合函数 一样。这是一种抽象，我们让容器保存值，并且请求容器通过 map 里的函数去操作值。

### 总结

在文章中，提到了 纯函数、柯里化（curry）、组合（compose）、容器（container）、函子（functor），不要看它们很遥远其实已经或多或少出现在我们身边。举个例子：箭头函数。

```javascript
const curryAdd = (x) => (y) => x + y
const compose = (f, g) => (x) => f(g(x))
const double = (num) => num * 2
const price = (y) => compose(double, curryAdd(10))(y)

console.log(price(0)) // 20
```

仅仅几行代码就可以体验 curry 和 compose 工具，如果在阅读本文之后对这种编程范式感兴趣的的话，或者对 不纯操作的处理、处理错误和流程 等延伸内容好奇的话，可以阅读这篇文章[《JS 函数式编程指南》。](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)

## 参考资料

- [JS 函数式编程指南](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)
- [浅析 JavaScript 函数式编程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/357331060)
- [函数式编程初探](https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)

> 原文: <https://www.yuque.com/liuxia-1onjl/ebooks/mdp4zl>
