# 从进程协作到事件循环

如之前『浏览器架构』一章所述，一个 tab 页签需要如下几个进程相互协作：

## 一、进程分工

1. **浏览器进程。**

主要负责界⾯显⽰、⽤⼾交互、⼦进程管理，同时提供存储等功能。

2. **浏览器渲染进程（浏览器内核）。
   **核心任务是将 HTML、CSS 和 JavaScript 转换为用户可以与之交互的网页，排版引擎 Blink 和 JavaScript 引擎 V8 都是运行在该进程中，默认情况下，Chrome 会为每个 Tab 标签创建一个渲染进程。
   - **GUI 线程**
     - 负责渲染浏览器界面，解析 HTML，CSS，构建 DOM 树和 Render 树，布局跟绘制。
     - 当我们修改元素的尺寸，页面就会回流(Reflow)
     - 当我们修改了一些元素的颜色或者背景色，页面就会重绘(Repaint)
   - **事件触发线程**
     - 主要用于控制事件（例如鼠标，键盘等事件），当该事件被触发时候，事件触发线程就会把该事件的处理函数推进事件队列，等待 JS 引擎线程执行。
   - **JS 引擎线程（渲染主线程）**
     - JS 引擎线程就是 JS 内核，负责处理 Javascript 脚本程序(例如 V8 引擎)
     - JS 引擎线程负责解析 Javascript 脚本，运行代码
     - JS 引擎一直等待着任务队列中任务的到来，然后加以处理
       - 浏览器同时只能有一个 JS 引擎线程在运行 JS 程序，**所以 js 是单线程运行的**
     - GUI 渲染线程与 JS 引擎线程是互斥的，js 引擎线程会阻塞 GUI 渲染线程
       - 我们常遇到的 JS 执行时间过长，造成页面的渲染不连贯，导致页面渲染加载阻塞(就是加载慢)
   - **定时器线程**
   - **网络请求线程**
3. **GPU 进程。
   **为了实现 3D CSS 的效果。
4. **⽹络进程。
   **主要负责⻚⾯的⽹络资源加载。
5. **插件进程。**
   主要是负责插件的运⾏，因插件易崩溃，所以需要通过插件进程来隔离，以保证插件进程崩溃不会对浏览器和⻚⾯造成影响。

## 二、主线程与消息队列

单线程运行，意味着所有事件**一件接着一件处理，从上往下**顺序执行。

```javascript
console.log('开始')
console.log('中间')
console.log('结束')

// 开始
// 中间
// 结束
```

事件逐一执行，顺序输出。有问题吗？ 没有问题。

但此时问题来了。按上面的逻辑，**如果一个任务的处理耗时（或者是等待）很久的话，如：网络请求、定时器、等待鼠标点击等，后面的任务应该会被阻塞，也就是说会阻塞所有的用户交互（按钮、滚动条等），会带来极不友好的体验。**

**但事实上，**

```javascript
console.log('开始')
console.log('中间')
setTimeout(() => {
  console.log('timer over')
}, 1000)
console.log('结束')

// 开始
// 中间
// 结束
// timer over
```

会发现 timer over 会在 打印结束之后打印，也就是说计时器并没有阻塞后面的代码。

那么，为什么呢？

事实上，当遇到计时器、DOM 事件监听或者是网络请求的任务时，JS 引擎会将它们直接交给『 **webapi』**，也就是浏览器提供的相应线程（如定时器线程为 setTimeout 计时、网络线程处理网络请求）去处理，而 JS 引擎线程继续后面的其他任务，这样便实现了 **异步非阻塞**。

值得一提的是，定时器触发线程也只是为 setTimeout(..., 1000) 定时而已，时间一到，还会把它对应的回调函数(callback)交给 **消息队列** 去维护，JS 引擎线程会在适当的时候去 **消息队列 **取出任务并执行。

**那么 JS 引擎线程什么时候去处理呢？消息队列又是什么？**

- **JS 引擎线程**维护了一个『调用栈』（就是执行上下文栈），所有任务都将在此内处理。
- 『消息队列』是**事件触发线程**维护的一种数据结构。 负责将当前线程中的控制事件与其他线程（如定时器线程为 setTimeout 计时、网络线程处理网络请求）的**回调**维护进各自的『消息队列』。
- **事件触发线程**内部会维护多个消息队列，比如延迟执行队列和普通的消息队列。然后主线程采用一个 for 循环，不断地从这些任务队列中取出任务并执行任务。我们把这些消息队列中的任务称为**宏任务**。
  > 私以为原先的消息队列存储所有异步任务，而后随着优先级更加细致，微任务的出现导致消息队列存放宏任务成为**宏任务队列**，而微任务存储于执行上下文栈中的**微任务队列中**

### 异步任务分类

**异步任务分为宏任务(macro-task)与微任务(micro-task)。 **

- macro-task：**宿主任务**。 主代码块、setTimeout、setInterval 等（可以看到，消息队列中的每一个事件都是一个 macro-task，现在称之为**宏任务队列**）
  - script(整体代码)
  - setTimeout
  - setInterval
  - I/O
  - UI 交互
  - postMessage
  - MessageChannel
  - setImmediate
- micro-task：**JS 引擎任务。**
  - Promise.then
  - Object.Observe
  - MutaionObserver
  - process.nextTick

### **宏任务和微任务的区别**

- 宏队列可以有多个，微任务队列只有一个,所以每创建一个新的 settimeout 都是一个新的宏任务队列，执行完一个宏任务队列后，都会去 checkpoint 微任务。 宏任务队列维护在事件触发线程上，而**微任务队列**维护在『执行上下文栈』中。
- 一个事件循环后，微任务队列执行完了，再执行宏任务队列
- 一个事件循环中，在执行完一个宏队列之后，就会去 check 微任务队列
- 微任务必然是在某个宏任务执行的时候创建的。

### 执行流程

1. 主体代码（第一次事件循环开始，所有的 script 代码）作为宏任务进入任务执行栈（就是**执行上下文栈**），但在主线程执行之前要做一系列操作判断。
2. 判断当前任务是同步还是异步，同步的由主线程在任务栈中按先进后出顺序（先局部上下文，再全局上下文）执行。
3. 异步任务会交予对应的线程处理，处理完成之后将其回调放入对应队列中。 宏任务的回调放入事件触发线程维护的『消息队列』（宏任务队列）。 微任务的回调放入主线程维护的执行上下文栈中的微任务队列。
4. 当主线程的任务执行完后，会检查微任务队列是否有任务，如果有就执行，如此循环，知道微任务队列没有任务。
5. 当前事件的微任务执行完后，页面会重新渲染。 然后开始执行下一次事件，即会执行宏任务队列中的宏任务，如此循环下去，直到没有任务。

## 宏任务与微任务示例

### **1、主线程上添加宏任务和微任务**

```javascript
console.log('-------开始--------')

setTimeout(() => {
  console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise((resolve, reject) => {
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i)
  }
  resolve()
}).then(() => {
  console.log('Promise')
})

console.log('-------结束--------')

//-------开始--------
//0
//1
//2
//3
//4
//-------结束--------
//Promise
//setTimeout
```

**第一轮事件循环：**

- 整体 script 作为第一个宏任务进入主线程，遇到 console.log，输出-------开始--------。
- 遇到 setTimeout，其回调函数被分发到宏任务 Event Queue 中。我们暂且记为 setTimeout1。
- 遇到 Promise，new Promise 直接执行，循环依次输出 0、1、2、3、4、。then 被分发到微任务 Event Queue 中。我们记为 then1。
- 继续往下，遇到 clg,直接输出-------结束--------，到此第一轮事件循环即将结束，会先看当前循环有没有产生出微任务，有依次按产生顺序执行。
- 发现有 then1，输出 Promise，当前微任务执行完毕，到此，第一轮事件循环结束。

**发现 setTimeout1 宏任务，开始第二轮事件循环：**

- 遇到 clg,直接输出 setTimeout，没有微任务，第二轮事件循环结束。

**所有宏任务执行完毕，整个程序执行完毕**

### **2 、在微任务中创建微任务**

```javascript
setTimeout(() => console.log('setTimeout4'))

new Promise((resolve) => {
  resolve()
  console.log('Promise1')
}).then(() => {
  console.log('Promise3')
  Promise.resolve()
    .then(() => {
      console.log('before timeout')
    })
    .then(() => {
      Promise.resolve().then(() => {
        console.log('also before timeout')
      })
    })
})

console.log('结束')

//Promise1
//结束
//Promise3
//before timeout
//also before timeout
//setTimeout4
```

**第一轮事件循环：**

- 遇到 setTimeout，其回调函数被分发到宏任务 Event Queue 中。我们暂且记为 setTimeout1
- 遇到 Promise，new Promise 直接执行，输出 Promise1。then 被分发到微任务 Event Queue 中。我们记为 then1(这里注意不要看 then 里面的内容)。
- 遇到 console.log，输出结束
- 执行微任务 then1,遇到 clg,输出 Promise3,遇到 Promise.resolve().then，then 被分发到微任务 Event Queue 中。我们记为 then2
- 执行 then2，clg 输出 before timeout，生成微任务 then3
- 执行 then3，clg 输出 also before timeout,至此微任务，执行完毕,第一轮事件循环结束

**发现 setTimeout1 宏任务，开始第二轮事件循环：**

- console.log，输出 setTimeout4,无微任务，第二轮事件循环结束

### **3、微任务队列中创建宏任务**

```javascript
new Promise((resolve) => {
  console.log('new Promise(macro task 1)')
  resolve()
}).then(() => {
  console.log('micro task 1')
  setTimeout(() => {
    console.log('setTimeout1')
  }, 0)
})

setTimeout(() => {
  console.log('setTimeout2')
}, 500)

console.log('========== 结束==========')

//new Promise(macro task 1)
//========== 结束==========
//micro task 1
//setTimeout1
//setTimeout2
```

**第一轮事件循环：**

- 遇到 Promise，new Promise 直接执行，输出 new Promise(macro task 1)。then 被分发到微任务 Event Queue 中。我们记为 then1。
- 遇到 setTimeout，其回调函数被分发到宏任务 Event Queue 中。记为宏 set1
- clg 输出========== 结束==========
- 执行微任务 then1,clg 输出 micro task 1，遇到 setTimeout,生成宏任务,记为宏 set2，至此微任务，执行完毕,第一轮事件循环结束

**发现有两个定时器宏任务，这里优先执行宏 set2(为什么优先执行，下面详细解释)，开始第二轮事件循环：**

- clg 输出 setTimeout1，无微任务，第二轮事件循环结束

**执行宏 set1，开始第三轮事件循环：**

- clg 输出 setTimeout2，无微任务，第三轮事件循环结束

**为什么会优先宏 set2**
尽管 宏 set1 先被定时器触发线程处理，但是宏 set2 的 callback 会先加入消息队列。
上面，宏 set2 的延时为 0ms，HTML5 标准规定 setTimeout 第二个参数不得小于 4（不同浏览器最小值会不一样），不足会自动增加，所以 "setTimeout2" 还是会在 "setTimeout1" 之后。
就算延时为 0ms，只是宏 set2 的回调函数会立即加入消息队列而已，回调的执行还是得等执行栈为空（JS 引擎线程空闲）时执行。

### **4、宏任务中创建微任务**

```javascript
setTimeout(() => {
  console.log('timer_1')
  setTimeout(() => {
    console.log('timer_3')
  }, 0)
  new Promise((resolve) => {
    resolve()
    console.log('new promise')
  }).then(() => {
    console.log('promise then')
  })
}, 0)

setTimeout(() => {
  console.log('timer_2')
}, 0)

console.log('结束')

//结束
// timer_1
//new promise
//promise then
// timer_2
//timer_3
```

**第一轮事件循环：**

- 创建宏 set1
- 创建宏 set2
- console.log 输出 “结束”
- 无微任务，当前事件循环结束

**执行宏 set1，开始第二事件循环：**

- console.log 输出 “timer_1”
- 创建宏 set3
- new Promise，直接输出 'new promise'，创建微任务 then1
- 执行微任务 then1，输出 'promise then'
- 无微任务，当前事件循环结束

**执行宏 set2，开始第三事件循环：**

- clg 输出 'timer_2'
- 无微任务，当前事件循环结束

**执行宏 set3，开始第四事件循环：**

- clg 输出 'timer_3'
- 无微任务，当前事件循环结束

### 5、async+await

- _async 返回的是一个 promise generator + co_
- _await => yield 如果产出的是一个 promise 会调用这个 promise.then 方法_

```javascript
async function f1() {
  await f2()
  console.log('f1结束')
}
async function f2() {
  await f3()
  console.log('f2结束')
}
async function f3() {
  console.log('f3结束')
}
f1()
new Promise((res) => {
  console.log('new Promise')
  res()
})
  .then((res) => {
    console.log('promise第一个then')
  })
  .then((res) => {
    console.log('promise第二个then')
  })

//f3结束
//new Promise
//f2结束
//promise第一个then
//f1结束
//promise第二个then
```

- f1 跟 f2 里面的 await 返回都是 promise,所以我们可以转换成 promise

```javascript
async function f1() {
  //await f2()
  //console.log('f1结束')
  new Promise((resolv, reject) => resolve(f2())).then(() => {
    console.log('f1结束')
  })
}
async function f2() {
  //await f3()
  //console.log('f2结束')
  new Promise((resolv, reject) => resolve(f3())).then(() => {
    console.log('f2结束')
  })
}
async function f3() {
  console.log('f3结束')
}
f1()
new Promise((res) => {
  console.log('new Promise')
  res()
})
  .then((res) => {
    console.log('promise第一个then')
  })
  .then((res) => {
    console.log('promise第二个then')
  })
```

- 执行 f1() 的时候，直接执行 resolve 里面的 f2 方法;
- 执行 f2() ，同上，进入到 f3 执行；
- f3 只有同步代码 clg，直接打印 f3 结束;
- 此时，f2 里面的 resoleve()执行完成，遇到 .then 产生第一个 then1 微任务；执行 f1()到此先放停，往下执行
- new Promise 直接打印 new Promise ,创建第二个 then2 微任务,
- 当前宏任务里面代码执行完毕，清空微任务队列,
- 执行 then1 ,打印 f2 结束，此时 f2 执行完毕，也就是 f1 的 resolve()执行完毕,创建第三个 then3 微任务
- 执行 then2,打印 promise 第一个 then,创建微任务 then4
- 执行 then3,打印 f1 结束;
- 执行 then4,打印 promise 第二个 then,
- 微任务队列清空，当前事件循环结束

## 流程总结：

- 从上往下，同步直接执行，异步分发 MacroTask 或者 microtask
- 碰到 MacroTask 直接执行，并且把回调函数放入 MacroTask 执行队列中（下次事件循环执行）；碰到 microtask 直接执行。把回调函数放入 microtask 执行队列中（本次事件循环执行）
- 当同步任务执行完毕后，去执行微任务 microtask。（microtask 队列清空）
- 由此进入下一轮事件循环：执行宏任务 MacroTask （setTimeout，setInterval，callback）

## 参考：

浏览器原理与实践
[一篇搞定（Js 异步、事件循环与消息队列、微任务与宏任务）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139967525)
